---
title:  教員良助
date:   28/08/2020
---

**關鍵經文：弗4：32**

**學習重點：約4：27－30；帖後1：1－4；羅15：7；彼前3：15**

### 第一部分：綜覽

我們對別人的態度往往決定了他們對我們的回應。你有沒有注意到當你對人微笑時，別人也會對你投以微笑？你有沒有發現到當你給別人意外的讚美時，別人通常也會作出積極的回應呢？

耶穌理解這就是人性。〈約翰福音〉開篇介紹耶穌說，「那光是真光，照亮一切生在世上的人」（約 1：9）。在我們的心靈深處，有一種對永恆真理的渴求。有一種對人生宗旨和意義的求知慾。上帝把認識祂的渴望安置在每個人心裡。我們在接近人的時候，若是意識到他們心中隱藏著認識上帝的願望，不管他們自己知不知道，其效果與我們以為他們對屬靈事物不感興趣是大不相同的。

在本週的安息日學學課中，我們將研究耶穌是如何信任人的。我們將探討祂如何待那些即便是對祂的信息似乎不感興趣的人。我們將回顧祂怎樣接近並幫助一位撒瑪利亞婦人，一位猶太文士，一位羅馬士兵，一位迦南的追隨者和一位名聲敗壞的女子。在每一種不同的情況下，耶穌總是注意最好的一面。祂傳遞真理，但始終憑著愛心。祂信息的基礎就是接納、寬恕、恩惠和新生活的盼望。耶穌從來不貶低真理的價值，但祂總是以挽救的方式傳遞真理。在本週的學課中，我們將瞭解到如何在我們今日的見證中運用耶穌的方法。

### 第二部分：注釋

在上一課中，我們討論了那個井旁的撒瑪利亞婦人。耶穌和這個婦女的談話之中，有一點對於我們理解耶穌傳播信仰的原則是至關重要的。這是我們以前所沒有涉及的。在他們談話的過程中，婦人對耶穌說：「先生，我看出你是先知。我們的祖宗在這山上禮拜。你們倒說，應當禮拜的地方是在耶路撒冷」（約4：19－20)。這是猶太人與撒瑪利亞人之間的重要問題，涉及敬拜和上帝的同在。基利心山是撒瑪利亞人與猶太人爭議的焦點。一位猶太的智者曾自問自答說：「撒瑪利亞人如何才能被猶太教接納呢？就是他們放棄對基利心山信仰的時候。」耶穌本來可以直接就真正的崇拜問題與這個婦人進行神學方面的討論。但祂在她知識性的問題之外，看到了她心靈的需要。她真正需要的不是對她所有宗教問題的解答，而是獲得接納、寬恕，繼而展開只有耶穌才能給予的新生。因著這個婦人的悔改，所有的撒瑪利亞人都受到了影響。

耶穌在這個顯然不易進入的地區停留了二天，與這些表面上難以接觸的人相處，結果卻是非常好的。〈約翰福音〉記載：「那城裡有好些撒瑪利亞人信了耶穌，因為那婦人做見證」（約 4：39）。約翰接著說「因耶穌的話，信的人就更多了」 （約 4：41）。這只是看似荒蕪的園地屬靈收穫的開始。撒瑪利亞人接受福音的時機成熟了。幾年以後，當腓利去傳道的時候，《聖經》說撒瑪利亞人「領受了上帝的道」（徒8：14）。

耶穌若是與這個撒瑪利亞婦人只進行宗教問題的討論，結果會怎麼樣呢？假如他們把時間用在對於崇拜地點正確性的熱烈爭論上，那會怎麼樣呢？耶穌在她提出的爭議之外，看到了她真正的需要。為上帝成功做見證的人，具有感人的親和力和心態，能從別人身上看到最好的一面。

請看耶穌與一位迦南女子的互動。迦南人是拜偶像的民族，往往藉著家中的偶像尊崇死人。他們還崇拜異教的神明巴力、伊勒、亞舍拉和亞斯他錄。這些所謂的豐收崇拜，主要是針對負責植物和田產收穫的男女神明。他們要獻上穀物和水果，以爭取他們的好感，許多學者認為迦南的宗教儀式有時還包括獻人祭，特別是獻上兒童。

假如有什麼人是猶太人所認定遭到上帝遺棄、不可接觸也無法爭取的，那就是這個迦南婦人了。耶穌接觸這個婦人的方式既「主觀」又不合慣例。祂在聖靈的引導下，本著祂神聖的智慧，以表面上與祂本性相反的方式與她接觸。她懇求救主憐憫她，救她的女兒擺脫魔鬼的控制（太15：22）。耶穌對她誠懇的呼求是怎麼回應的呢？令人驚訝的是祂竟保持沉默，似乎無動於衷（太 15：23）。祂的門徒叫祂把女人打發走。但她依然堅持懇求耶穌幫助。此時祂說了一句驚人的話： 「我奉差遣，不過是到以色列家迷失的羊那裡去」（太15：24）。這句話好像含有歧視的味道，似乎耶穌來只是為了特選的少數人。這位極度渴望的女子並沒有反駁耶穌的話，卻懇求說：「主啊，幫助我」（太 15：25）。於是耶穌說了一句看起來是完全拒絕她的話：「不好拿兒女的餅，丟給狗吃」（太 15：26）。婦人則頑強地接著求告說：「但是狗也吃它主人桌子上掉下來的碎渣兒」（太15：27）。

耶穌的每一個回答都含有神聖的智慧。祂正在不斷吸引她建立起更深的信心，並向祂的門徒示範，為要他們在素來拒絕的人身上看到信心之大。基督當著門徒的面，明確地對這個婦人說：「耶穌說，婦人，你的信心是大的。照你所要的，給你成全了吧。從那時候，她女兒就好了」（太15：28）。耶穌看到了別人所看不到的，這是很不尋常的。祂從這個迦南婦人身上看到巨大的信心。為基督所作的有效見證是在意想不到的地方發現人們心中信心的痕跡。

耶穌盡可能地對人表示認同，設身處地接納他們，在可能的情況下肯定他們。祂與他人建立起感同身受的關係。在這樣的關係中，祂播撒信心的種子，與他們分享神聖的真理。

福音是所有接納的基礎。基督接納了我們，所有我們也要接納別人。因為基督寬恕了我們，我們也要寬恕別人。基督憐憫了我們，我們也要憐憫別人。基督看到了我們的優點，我們也要看到別人的優點。使徒保羅說得非常清楚：「你們要彼此接納，如同基督接納你們一樣，使榮耀歸與上帝」（羅15：7）。保羅在另一處說：「要以恩慈相待，存憐憫的心，彼此饒恕，正如上帝在基督裡饒恕了你們一樣」（弗 4：32）。

**例證**

仁慈的原則能贏得人心。體貼、接納和寬恕能打開福音的門戶。像基督待我們那樣來待人，將使我們的見證大有能力。不久以前，一個貧困交加的女子在寒冷的冬夜裡毫無目的地在街上遊蕩。當她經過一個復臨教會的教堂時，她發現裡面亮著燈，就憂慮地走進了團契廳，根本沒有去想會遇見什麼。她的生活過得很艱難，最近又受過幾次傷。

裡面正在舉辦健康烹飪班。她發現房間後面有一張椅子，就坐了下來，羊絨帽從她頭上拉下來，垂入她的冬裝。與那天晚上來上課的、其他穿著考究的女士相比，她確實顯得有些格格不入。幸虧有幾位女士與她搭話，使她感到非常溫暖。她們似乎並不在意她的貧窮，只看到她的真誠。他們甚至也無視她下課後到垃圾桶裡去尋找食物。她們很少說話，只是設法提供她所需要的東西。後來她繼續來上課。一些女士與這個不幸的女子建立了友誼。幾個星期以後，因感受到仁慈、愛心和接納，她開始每週來教會做禮拜，參加《聖經》學習。

在不起眼的外表之下，她其實是一位聰明有才華的女子。她在孩提時期曾經學過鋼琴，後來成為技巧相當純熟的司琴。不到兩年，她就成為教會裡最活躍的成員和司琴之一。不看人的現狀，而看到人的前途，結果是大不一樣的。耶穌有激勵人心的態度。我們也可以有。

### 第三部分：應用

**憑愛心傳遞真理**

友誼能打開人的心門。但我們如果不主動做見證，通常是不能把人帶到基督面前的。積極的關係能產生信任。但這種關係如果不是以基督為中心，本身是不能贏得人心的。耶穌是「道路、真理、生命」（約 14：6）。《聖經》的每一條教義都顯示關於耶穌的真理，所以我們可以靠著祂的能力像祂那樣生活。使徒保羅教導我們要「用愛心說誠實話」（弗4：15）。

邀請班級學員討論以下情節：
1. 一個無家可歸的人留宿在教會的停車場裡已經有三個晚上了。利用哪些方式接近他較為適當，哪些方式比較不合適？你有什麼兩全其美的辦法，能使停車場不致成為流浪漢的「基地」並對鄰居產生負面的影響，又能幫助他？
2. 你一位天主教的生意夥伴最近失去了因乳腺癌惡化而去世的妻子。他擔心自己的妻子在煉獄裡受苦。你如何用關於人死後狀況的真理來安慰他，又不招致他反感？
3. 你所很熟悉的一對非復臨教會的年輕夫婦最近因車禍失去了十二歲的兒子。你如何與他們分享基督再來的盼望，又不忽略他們兒子的死亡？

以下是培養激勵人態度的原則：
1. 求耶穌使你認識到所有人都有屬靈渴望，都有可能被爭取歸向基督。
2. 設法與你影響範圍裡的人發展以基督為中心的積極關係。
3. 為分享神聖真理的機會而祈禱。
4. 在愛的關係中傳遞《聖經》的真理。
